---
layout: post
title: "CS231n: Convolutional Neural Networks for Visual Recognition. Старт практической части"
date: 2019-05-15
tags: cs231n additional
tag-for-collecting: cs231n
keywords: cs231n CNN компьютерное зрение visual recognition нейронные сети deep learning глубокое обучение машинное обучение machine learning data science
---

## О чем курс и почему он актуален?

Данный цикл статей создан, потому что я заочно прошел cs231n и мне захотелось закрепить некоторые практические аспекты работы над задачами. Все статьи на тему курса можно будет найти по тегу [cs231n](/tag/cs231n "cs231n").

Курс целиком посвящен вопросам детектирования, распознавания и другим проблемам, связанным с компьютерным зрением. Программа обновляется каждый год, т.к. данная область знаний не стоит на месте. У курса довольно объемный и подробный бекграунд, а задачи подымаются от низкоуровневых решений к работе с фреймворками. В общем, если вас интересует компьютерное зрение — курс полностью себя оправдывает.

Вся актуальная информация содержится на [страничке](http://cs231n.stanford.edu/ "cs231n.stanford") Стэндфорда. Вы можете записаться и пройти оригинальную образовательную программу платно. Мне повезло больше и получилось пройти цикл лекций и практику без лишних жертв.

Лекционную часть я разбирать не буду. Лекции за 2017 год выложены на [youtube](https://www.youtube.com/playlist?list=PL3FW7Lu3i5JvHM8ljYj-zLfQRF3EO8sYv "лекции на youtube"). Практическая часть курса изложена на [странице с заданиями](http://cs231n.github.io/ "cs231n.github.io"). Я [задачи 2018-го года](https://github.com/cs231n/cs231n.github.io/tree/master/assignments/2018 "cs321s задачи 2018-го года") и могу сказать, что они не отличаются кардинально от 2019-го. На момент написания данной статьи на github [доступна](https://github.com/cs231n/cs231n.github.io/tree/master/assignments "cs231n.github.io assignments") вся практика за 2015-2019 годы.

## Подготовка к работе над курсом

1. Необходимо установить python и библиотеки для исследований. Описание этого процесса [изложено тут](http://cs231n.github.io/setup-instructions/ "установка зависимостей"). Я традиционно работаю под windows и, чтобы не заморачиваться, ставлю всё из пакета anaconda, тем более что в курсе любезно предоставлена готовая сборка.

2. В сетапе дополнительно предлагается работать с [Google Cloud](https://github.com/cs231n/gcloud/ "про Google Cloud"). Для решения первого модуля задач это не потребуется и будет достаточно возможностей домашнего компьютера.

3. Если Вы незнакомы с python и библиотекой numpy, можно пройти [туториал](http://cs231n.github.io/python-numpy-tutorial/ "про Numpy"). На самом деле, могу сказать, что курс в плане написания кода непростой и если вы не работали ранее с python, то браться за решение задач бессмысленно. Отправляйтесь лучше сразу изучать python.

4. Необходимо установить jupyter notebook. Половина задач решается в нем. Приложение есть в пакете anaconda.

С сетапом вроде всё.

## Что в курсе?

Задачи разбиты на два модуля. В первом модуле объясняется фундаментальная работа нейронных сетей и даются практические примеры построения. Второй модуль полностью посвящен сверточным сетям.

Для каждого блока задач дано [подробное описание и бекграунд](http://cs231n.github.io/ "весь бекграунд курса"). Особенно обратите внимание на последнее - объем полезного материала значительно превышает то, что дано в видеолекциях. На самом деле, не пройдете бек - считай не прошли курс.

### Module 1: Neural Networks

1. в первом блоке задач предлагается классифицировать изображения дата-сета CIFAR10 с помощью метода k-ближайших соседей. Это можно было бы проигнорировать, т.к. алгоритм не используется для задач компьютерного зрения. На самом деле задача полезная. В ней разбирается производительность различных методов вычислений.

2. во втором и третьем блоке строим SVM и softmax-классификаторы. Решения отсюда и дальше начнут двигаться от задачи к задаче, что формирует отличную практику работы с готовыми сборками.

3. в дальнейшем надо будет построить классификатор на основе простой двухслойной нейронной сети. По сути весь блок построен на том, чтобы дать понятие о принципах классификации изображений и научить сравнивать методы и принимать решения об оптимизации алгоритмов.

4. дальнейшие задачи по нейронкам вынесены в [отдельную группу](http://cs231n.github.io/assignments2019/assignment2/ "задачи по нейронным сетям") модуля. Тут мы будем изучать полносвязные слои, бач-нормализацию, дропауты и работу со свертками. В последней задаче разбирается работа во фреймворках PyTorch и TensorFlow.

### Module 2: Convolutional Neural Networks

Задачи модуля полностью посвящены сверточным сетям. Разбираются RNN, LSTM, GAN сетки, а также методы разработки и конкретные задачи (например, перенос стилей изображений). Вся работа ведется уже с фреймворками.

## В итоге

В дальнейших статьях я постараюсь зафиксировать свое понимание теоретической части курса и то, как применяя теорию, необходимо решать практическую часть. Готового кода одним куском не будет - это можно нагуглить самостоятельно. Задача данных статей - прожевать теоретический курс на практике и закрепить усвоенный материал.