---
layout: post
title: "Термины статистики, которые пригодятся для data science. Часть 2"
date: 2020-01-16
tags: statistics data-science machine-learning
tag-for-collecting: statistics
keywords: Статистика data science машинное обучение machine-learning
---

Первую часть статьи можно найти [по ссылке]({{site.baseurl}}{% link _posts/2019-12-09-statistics-terms-for-data-science.md %}). Источником для данного материала является книга [Practical Statistics for Data Scientists](https://www.oreilly.com/library/view/practical-statistics-for/9781491952955/), Andrew Bruce, Peter Bruce

## Выборки и распределения данных

В статистике используется понятие **популяции (population)** или **генеральной совокупности** — это вся совокупность данных, объединенная некой общей описательной функцией. Часто популяция является теоретической совокупностью данных и не обязательно относится к области фактических измерений или сбора данных. Тогда **выборка (sample)** — это некое подмножество данных из популяции. Используется обычная нотация множеств  **$$N$$** размер популяции, а $$n$$ размер выборки.

**Случайный отбор (random sampling)** — получение выборки путем произвольного отбора примеров из популяции. Выборка, полученная в результате такого отбора, называется **простой (simple)**. Если разрешено повторно отбирать в выборку ранее отобранный пример из популяции, такой отбор называется отбором **с возвратом**.

**Стратифицированный случайный отбор (stratified sampling)** предполагает предварительное разбиение популяции на страты и случайный отбор примеров уже из страт.

**Смещение выборки (sample bias)** — искажение или отклонение в структуре выборки от структуры популяции. Такое смещение возникает в результате ошибок измерения или отбора. Со смещением связывают несколько понятий, часто порождающих ошибки отбора. Во-первых, это **прочесывание данных (data snooping)** — постоянное прочесывание данных с целью выявления неких закономерностей. Во-вторых, это **эффект бескрайнего поиска (vast search effect)**, смещение, вызванное, многократным моделированием данных либо моделирование с большим количеством прогнозируемых переменных. В-третьих, регрессия к среднему значению, когда предельные примеры имеют свойство сопровождаться более центральными.

**Распределение данных (data distribution)** — частотное распределение значений данных в выборке. Очевидно, что распределения статистики и данных могут отличаться.

**Выборочная статистика (sample statistic)** — некий показатель, вычисляемый для выборки. Статистика характеризуется **выборочным распределением (sampling distribution)** — частотным распределением статистики на многочисленных выборках. Мерой оценки выборочной статистики является **стандартная ошибка (standard error)** — стандартное отклонение выборочной статистики на многочисленных выборках. $$S{\tiny x} = \frac{s}{\sqrt{n}}$$, где $$s$$ стандартное отклонение, а $$n$$ размер выборки.

**Центральная предельная теорема статистики (central limit error)**: сумма достаточно большого количества слабо зависимых случайных величин, имеющих примерно одинаковые масштабы (ни одно из слагаемых не доминирует, не вносит в сумму определяющего вклада), имеет распределение, близкое к нормальному. Для статистики это может означать, что с ростом размера выборок, средние значения, распределение статистик будет приближаться к нормальному. Смотри [подробную статью](https://en.wikipedia.org/wiki/Central_limit_theorem) на википедии.

**Бутстрап выборка (bootstrap sample)** — метод, при котором из выборки многократно получают повторные выборки с возвратом и вычисляют для каждой из них статистику. Является эффективным способом оценки выборочной статистики и существенно расширяет возможности оценки выборки.

**Повторный отбор (resampling)** — бутстрап с перестановкой.

**Ошибка (error)** — разница между примером данных (точкой) и предсказанием.

**Стандартизация (standardize) или нормализация** — вычитание среднего значения выборки с последующим делением на стандартное отклонение. При этом результат стандартизации для каждой точки данных называется **z-оценкой (z-score)**.

**Нормальное или гаусово распределение** — [распределение](https://en.wikipedia.org/wiki/Normal_distribution), заданное функцией, совпадающей с функцией плотности вероятности. **Стандартное нормальное распределение (standard normal)** — нормальное распределение со средним, равным 0 и стандартным отклонением, равным 1.

В отличие от нормального распределения, скошенные распределения имеют длинные хвосты, в которых относительно предельные значения встречаются с низкой частотой. В скошенных распределениях один хвост длиннее другого (ассиметрия).

**Биномиальное распределение (binomial distribution)** — частотное распределение числа успехов в заданном числе испытаний с определенной вероятностью успеха в каждом испытании, где понятие «успех» соответствует целевому результату испытания, «испытание» является определенным событием с дискретным исходом, а понятие «биномиальный» предполагает, что есть только два исхода. [См. статью](https://en.wikipedia.org/wiki/Binomial_distribution).

**Распределение Пуассона** — грубо говоря, это частотное распределение числа событий за определенное фиксированное время. Более подробно в [статье на википедии](https://en.wikipedia.org/wiki/Poisson_distribution). В данном распределении определяющим является $$\lambda$$ — интенсивность, с которой происходят события.

**Экспоненциальное распределение** — частотное распределение времени между событиями, при условии что $$\lambda$$ постоянна ([смотри статью](https://en.wikipedia.org/wiki/Exponential_distribution)). В распределении Вейбула допускается смещение $$\lambda$$ во времени.
